اتكلمنا في الحلقات اللى فاتت عن الدولة
و فكرة العقد الإجتماعى و أهميته
و وضحنا انه إزاى العقد ده هو اللى بيخليك
تسمع كلام الدولة واللي بيمثلوها
و بينّا ان العقد الإجتماعى و الدستور
دول حاجتين مختلفتين عن بعض.
وكان واضح إن أغلب الوقت
ان العقد عندنا
معتمد على القهر و الصبر
مع شوية خدمات كده على القد
لا تغنى و لا تسمن من جوع
و كان واضح جدا انه..
جاتنا نيلة في حظنا الهباب
حظنا الهباب ده
يرجعنا تانى لقصتنا الاولانيه
العقد الإجتماعى.
و السؤال هنا هل العقد الإجتماعى ممكن يتلخص
بنظريات توماس هوبس و بروك و شوية خدمات؟
ولا فيه بنود تانيه فى العقد ده؟
لو الحكاية كدة بس فالعقد ده شكلة مش كفاية لأنه مثلا
مش بيشرح ليه الثورات بتقوم فى اماكن و اماكن تانيه لأ
و ليه فى دول فى أسيا و أفريقيا وضعهم
أنيل مننا بكتير و معندهمش ثورات.
من الأخر كده احنا نقدر نقول
ان القهر و الصبر
مرشوش عليهم شوية خدمات
و تطبيق القانون اللى بالمزاج مش كفايه
لتمثيل العقد الإجتماعى ومش كفاية
ان يشرح لنا لية بنسمع كلام الدولة؟
نظريات العقد الإجتماعى اللى سمعنا عنها
و اللي منكم درسها فى الجامعه مهمه طبعا
, بس فى الوقت الحالى علشان
نقدر نفهم العقد الإجتماعى لأى دولة
سواء انت شايفها حلوة ولا شايفها وحشة
فمش هيكون كفايه اننا نقرا للفلاسفة
زي هوبس وبروك
وحتي لو ضفنا لهم افكار جان جاك روسو و
جون لوك اللي حنشوفها في الحلقات الجايه.
العقد الإجتماعى دخل فيه حاجات كتير
و بقا اعقد من أن حاكم بيحكم الناس
أحسن من الفوضى
الفوضى ولا يديهم حرية وعدالة
ولا علشان خاطر شوية خدمات.
العقد دلوقتي بيتركب من 5 حاجات
بيتخلطوا مع بعض يعملوالعقد الإجتماعى
و بيدخل من ضمنها أفكار هوبس
وجون لوك والجماعة دول.
ال 5 حاجات دول هما اللى بيخلوا العقد
الاجتماعي ده يستمر
و الناس تقبله وتسمع كلام الدولة أو العكس
ال 5 حاجات دول موجودين
عند كل دولة
بس كل دولة و دماغها
تزود فى حاجه و تنقص فى حاجه
- زود الفولت
-زودنا الفولت
- قلل الفولت
- قللنا الفولت
خالي بالك استمرار العقد الاجتماعي هنا
ملوش علاقه بهل هو مطلع عينك ولا لأ
هو له علاقة ان الخلطة
ماسكة نفسها ولا لأ
روح هات كوباية شاي وركز
لاننا هنا هنوضح العقد الحديث
و بعدين هنديك مثالين
عن أهم عقدين موجودين فى منطقتنا.
و انت بقا قيس و شوف عقدك عامل ازاى؟
ال 5 حاجات اللي بيبنوا اي عقد اجتماعي هما:
نمره واحد: الخدمات
ايه اللى الدولة بتوفره ليك كمواطن
من تعليم وصحه و كهرباء و معاشات
وطرق وكباري
وتأمين صحى
وتطبيق للقانون
بجد مش مجرد قانون على الورق
زي ما اتكلمنا الحلقة اللي فاتت.
من الاخر كدة انا باخد ايه من الدولة
يعني كدة؟ ولا كدة؟
ايه المطلوب منى و إيه حجم معاناتى؟
بمعنى المطلوب منى ده
زى الضرايب و التجنيد الإجبارى
الإجبارى و كمان إيه الحاجات
اللى بتنازل عنها من حريات
حريات سواء الحريات دى فرديه
أو جماعية او مدنية
حرية الصحافه ، حرية العقيدة و غيرذلك
و المعاناه هل طلعان عينك مثلاً بسبب
ان مافيش شغل ولا حريات سياسية ولا كرامه؟
او انك اقليه طالعه عينها
او اغلبيه عددية بس فقير
فبتتعامل زى الأقلية.
هنا فى النقطه دى
انت بتكون حاجه من الاتنين
يا مطلوب منك حاجات كتير
و بتتعامل زى الزفت و إهانه
و كرماتك بعافية شوية
أو انك عايش مرتاح ومش مطلوب منك
حاجات كتير وبتتعامل كويس
. بتتعب بس بتاخد علي قد تعبك
3 – الأيديولوجية/الحِلم:
- بتعمل ايه يعني؟
- بحارب الأعداء. أعداء الوطن
لازم يبقا فى حبة حبشتكنات كده,
عدو بنحاربه
مؤامره صهيوأمريكية على بلدنا,
نصرة الإسلام
نبقى قد الدنيا
قومية عربية. تحرير تراب الوطن
أهى حاجه كده الناس كلها
تقف وراها و تهتف
و تخلى الناس تصبر على اللى هما فيه
أو تحمسهم
و دى مش شرط تكون حاجه وحشه
حتى لو اللى وصلنّا منها زى الزفت.
4 – قبولك للوضع الحالي:
يعني اعمل ايه؟
انك تبقا مش راضي بالوضع
و متيقن ان مفيش أمل فى التغيير..
ولا الحال عاجبك و عايزه يستمر كده.
5 – القوة:
القوة هنا بكل أشكالها
وبغض النظر عن مصدرها
. القوة سواء قوة عسكرية ، بوليس ،
إعلام ، رجال أعمال
، تحالف قبائل. اي حاجة من ديه.
النقطه دى بتتقسم لنقطتين:
الجزء الأول:
قوة الدولة نفسها و قوة المستفيدين
من العقد الإجتماعى
وقدرتهم على فرض العقد ده
و إجبار الناس على قبوله و إستمرار الوضع.
الجزء التانى:
هو قدرة الناس على التغيير
و شقلبة الموازين ديه
مثلا، الناس ممكن يكون طلعان عينهم
و الاربعه اللي فاتوا دول زي الزفت
فلازم في الحالة ديه يكونوا
محكومين بالحديد و النار
دول كانوا 5 حاجات اللي بتقوم العقد
الاجتماعي لاي دولة في العالم.
و بيبنوا هو ليه بنسمع كلام الدولة و
زى ما قولنا كل دولة بقا ونظمها
يغيروا مقادير الطبخة دية
من 5 حاجات دول
اتلخبطت انت كدة صح؟
طيب
عشان نوضح اكتر، تعال ناخد بصه كده
على دولنا الجميلة
ونشوف الخمس نقط دول
عامليين ازاي والخلطة متركبة زاي..
عموما في عقدين اساسين
في المنطقة بتاعتنا
عقد الدول المتريشة
زى السعودية و الكويت وقطر وهكذا.
وعقد الدول اللى مش متريشه
زى سوريا و مصر و العراق
و تونس والمغرب
وهكذا
أولاً: الدول المتريشه
حالياً نمرة 5: القوة عاملة شغل حلو أوى و ده مخلى
الدولة بتعرف تؤدى فى رقم واحد و اتنين بشكل كويس
ودول اهم بنود العقد
بمعني الدولة هنا قوية بفلوسها
البترول والغاز بيلعب دور كبير
انه مخلى الدولة متعتمدش على المواطن كتير
و تقريبا مش محتاجه موافقته فى قراراتها
و شرعيتها وسياسيتها العامة
هنا نقدر نقول ان فكرة
لا ضرايب بدون مسائلة
و محاسبه و تمثيل سياسى
بتاعت الغرب
متحققه فعلا
بس هنا ولا فى ضرايب
ولا محاسبه ولا مسائله
ولا تمثيل سياسي.
في ناس بتسمي دة نقمة النفط
مش نعمة النفط
لان بيبني إقتصاد ريعى والمواطن
بيتحول لزبون عند الدولة
الدولة ودة مشاكلة الاجتماعية والسياسية كتير
علي المدي البعيد. بس ده مش موضوعنا دلوقت.
المهم قوة الدولة الاقتصاديه بتخليها
تشتغل كويس فى نمرة واحد:
الخدمات. فهنلاقيها في أغلب الحالات جودتها عالية,
و بيساعد على ده طبعا عدد السكان القليل نسبيا.
اما الرقم 2: المطلوب منك
و المعاناه، فهى خفيفه
يعنى ضرايب قليلة
قليلة و طلبات و معاناه مش كبيره
و غالباً اللى بيعاني جدا هي
العمالة الخارجية مش المواطنين.
أه طبعا فيه طائفيه
عاملة معاناه لبعض الناس
زى الشيعه و البدون
البدون لكن مش بالعدد الضخم
ولا المعاناه الضخمه
اللى تشقلب الموضوع 180 درجة
بناءا علي اللي فات
رقم اربعه اللي هي القبول
فالوضع مقبول بشكل كبير
يعني جرب كده تكلم مواطن خليجى
عن الثورة وتمزيق العقد الاجتماعي
حتى لو كان المواطن ده معارض
، هتلاقى الفكرة دى بره دماغه
لان عموم الناس مع الوضع
الحالى و موافقه عليه و حاباه.
والخوف عموما بيكون من المستقبل
والرغبة في تغيير بعض الوشوش
بس عموما في قبول
ودة بيخلي رقم تلاتة ''الايدلوجيا او الحلم''
موجودة بس زي رشة الملح
اللي فوق الاكل
ويمكن شوية دين في السعودية مثلا
مربوط بفكر هوبس وبروك
عن الخروج علي الحاكم والتغيير بشويش
و مش من عاداتنا وتقاليدنا
دى كانت الدول المتريشة
بشكل مختصر
وال5 حاجات اللى بيمثلوا العقد الإجتماعى
خدمات
قوة الإقتصادية رافعين الفولت
و فى اللى مطلوب منك و الإيدلوجية مقللينها
و الدنيا زى الفل و اغلب الناس
راضية و مبسوطة.
أكيد طبعا بيحصل تغييرات
في بنود العقد دة
يعنى الإمارات وقطر بينوعوا
مصادر الدخل حاليا
و السعودية بتحاول تعمل نفس الحكاية
وكمان زيادة عدد السكان في الخليج
بيخلي تغيير الخلطة مطلوب
بس في اطار اصلاحي
في الغالب مش ثوري.
نيجى بقا للدول اللي زي حالتنا
اللى مش متريشة.
العقد كان ولا يزال كالتالي:
رقم واحد الخدمات
فأتفرج على الحلقة اللى فاتت
الخدمات بلح و لازم تدفع
علشان تقدر تاخد خدمه محترمه.
ودة اللي بيقلل قيمة فلوسك اصلاً زي ماشرحت.
و الموضوع اتطور
اكثر من كده
و من كتر ما الدنيا خربانه
وصلنا لفكر توماس هوبس
اللي تكلمنا عنه في الحلقة التانية
انك تتخيل حياتك كده من غير الدولة
علشان تعرف تعيش وتقبل الواقع.
اما رقم 2 ''المطلوب منك و معاناتك''
فأنت هتلاقى نفسك طلعان عينك من ضرايب
وتجتيد و فقر و ظلم و حاجه نيله خالص
و طائفيه بس مش بسبب الدين ولا العرق بس
ده بقا فى حاجه اسمها طايفة الفقرا
يعني ٨٥٪ من الاسرة المصرية
بتصرف اقل من 4160 جنيه في الشهر
دة الغالبية غلابة.
و طبعاً مش محتاجين نتكلم
على كرامة المواطن اللى بعافيه شوية
و حقوقه اللى بعافيه كتير.
رقم 3 بقا: ''الإيدلوجيه و الحلم''
فهى مبقتش تأكل عيش خلاص
.فموضوع مصر أم الدنيا و هتبقى قد الدنيا
و تحرير الجولان و القومية العربية
و الأردن أولاً
كل ده الناس بقت تسمعه و عارفه انه كدب
كدب و ان الدولة ولاعرفت و لا حتعرف
تعمل اى كلام من الشعارات المتعلقة
يعنى بقت حاجه كده زى
مدرستى نظيفه جميلة متطورة
اللى مكتوب علي سور كل المدارس في مصر
و المدارس روح شوف بنفسك.
الشعارات دى خلاص لا بتخلى الناس تستحمل
ولا بتصبرهم ولا حتى بتحمسهم.
نمره 4:
''قبولك للوضع الحالى''
فالناس خلاص فاقده الأمل فى أى تغيير
ومش قابلة وحتي اللي قابل بالوضع
ده لو ناقشته وضغطت عليه شوية
حيقولك عندوا بديل لانه عارف اللي فيه
وفي ناس كثير بقوا يرموا نفسهم فى مراكب صيد
علشان يعدوا الناحية التانية
و يا عالم هيعيشوا ولا لأ و لي مبيعملش كده
فبيكون حلمه الكبير انه يهج برى البلد
و السفر بقا "انا طالع بره"
و الرجوع لمصر بقا " انا ناااازل مصر"
ده حنا باقينا جوا و تحت.
نمره 5 ''القوة''
كل بقى ما النقط الاربعة ديه
, لازم قوة الدولة تكبر و تزيد
علشان تقدر تسيطر
ومفيش فلوس
فطول ما الدنيا خربانه الدولة
بتحتاج القوة و البطش
تفضل موقفه العقد الإجتماعى
فهتلاقيها بقى بتشترى سلاح و إعلام
و أجهزة دولة بتتحالف مع فسدة
علشان تقدر تفرض العقد ده
وتجبرك تسمع كلام الدولة.
و بالنسبة لقوة الناس و قدرتهم على التغيير
و إيمانهم بده
فلو رجعنا شوية فهما
أول ما حسوا بقدتهم فثارو..
يا توانسة يا جماعة مفيش خوف
. بن علي يهري بن علي يهرب .. الشعب التونسي
ادي الخمس مكونات
بتوع العقد الاجتماعي عندنا
قبل الربيع العربي ولحد دلوقتي.
الثورات اللى قامت أو المؤامرات
لو عايز تسميها كده
هو تعبير الناس
عن رغبتهم فى فسخ العقد ده.
دايماً الشرارة بتكون بسبب رقم 1 و 2
فمشاكل فى الخدمات و كرامه بتتكى عليهم
و ده للي بيخلى الناس تطلع بأعداد كبيرة
يعني كانهم بيقولو " خلاص
مش عايزين العقد ده و فاض بينا"
بس خلى بالك
الثورات بتبين بس
ان الناس عايزه تغير العقد
قدرة الثورات علي تغيير
بنود العقد الاجتماعي
دة موضوع تاني لان مش شرط التغيير يحصل.
احنا هنا مش بنحلل التورات سياسياً
ولا تطورها ولا ليه حصلت في
بلدان اشد من بلدان ثانية
, ده موضوع تانى خالص يطول شرحه
إحنا هدفنا بس نشرح
نظرية العقد الإجتماعى حالياً
على أرض الواقع كفكرة تجاوب علي سؤال
احنا لية بنسمع كلام الدولة
وتشرح الي حد ما اللي بيشرع وجود الدولة
وافعاله وسلطاتها.
دة بنود العقد الاجتماعي زي ما احنا شايفنها.
ما تقولنا كدة انتا بقا عقدك
مع الدولة بتاعتك عامل ازاى؟
مين عارف, ممكن يطلع حلو
وانت كدة ميت فل وعشرة
دى كانت الدولة من منظور
العقد الإجتماعى
, بس احنا لسه محتاجين
نعرف ازاى بنتحكم
و اسلاليب الحكم و نقل الحكم
عندنا ماشية ازاي.
وده حيرجعنا للفلاسفه تانى
Share like and subscribe
اشوفكوا الحلقة الجاية...